NOC OŽIVLÝCH MRTVOL
Je první letní den a počasí
se už tak změnilo.
Opravdu ?
Je už osm hodin a pořád
je ještě světlo !
Ani pozdější západ slunce nám tu
moc nepomůže.
Máme před sebou pořád ještě tři hodiny jízdy zpátky,
takže před půlnocí se do postele
stejně nedostaneme.
Nepřišel by jsi sem, kdyby jsi nemusel.
Znám plno lepších způsbů,
jak strávit neděli.
Buď přinutíme mámu chodit s námi,
a nebo přestěhujeme hrob do Pitsburgu.
Máma už není na takovéhle cesty.
Máma už není vůbec na nic.
Zůstali ještě nějaké bonbóny?
Ne.
Podívej na ten nápis:
'Navždy vzpomínáme' Já ne!
Už si ani nepamatuju jak vypadal.
Je to jen otázka pěti minut.
Jo. Pět minut na položení věnce,
plus šest hodin jízdy.
Protože matka navždy vzpomíná,
tlučeme se 300 km vedlejšími cestami.
A ona si sedí doma.
Přestaň fňukat.
Už jsme tady Johnny.
''Dámy a pánové,
opět se k vám vrátíme,
hned jak se nám podaří
odstranit technické problémy.''
Jako obyčejně, problémy na vysílači.
Pojď, tohle je ta cesta.
Ani živá duše.
Stmívá se.
Kdyby jsi vstal dřív...
Díky změně času
sem ztratil hodinu spánku.
Styď se za to, co říkáš !
Tady je to.
Rád bych věděl, co se stalo
s věncem z minulého roku.
Vyhazujeme za ty věci těžké peníze
a oni jen tak uhnijí.
Květy rychle uvadnou.
Přijde správce hřbitova a věnec vyhodí.
Stačí ho jen trochu poumývat, očistit,
a za rok nám ho klidně prodá znovu.
Co myslíš?
Kolikrát jsme si už koupili ten samý?
Pojďme Barbaro.
Přece si byla ráno v kostele.
Kostel je místo na modlení!
Pojďme!
A ty jsi byl kdy naposledy v kostele?
Nevidím v tom žádný smysl.
Pamatuješ se, jak jsme se tu procházeli jako děti?
Bylo to támhle.
Vyskočil jsem na tebe zpoza stromu.
Děda se tehdy naštval,
pohrozil mi a povídal:
„Chlapče, skončíš v pekle!!„
Pamatuješ?
Přesně tam.
Ale si se tehdy vylekala...!!
Johnny!
Pořád se ještě bojíš.
Přestaň! Myslím to vážně.
Jdou si pro tebe, Barbaro...
Přestaň!
Jsi hloupý!
Jdou si pro tebe, Barbaro...
Přestaň!
Chováš se jako děcko!
Jdou si pro tebe...
…podívej. Jeden opravdu přichází.
Uslyší tě.
Johnny !
Johnny...
Johnny... Pomož mi...
Už je to v pořádku.
Nebojte se.
Poradíme si s nimi.
Za chvíli jich tu může být
mnohem víc.
Došel mi benzín.
a pumpa je zamčená na klíč.
Pokusíme se odtud dostat,
ale musíme mít klíč.
Musíme přijít na to, jak se odsud dostat.
Nevíte, kde by mohl být klíč?
Asi jste to už zkoušela, co?
Bydlíte tu?
Musíme odsud vypadnout.
Jinak skončíme jako ta nahoře.
Potřebujeme sehnat trochu jídla.
Řekl jsem, že budeme
potřebovat nějaké jídlo.
- Co se to děje??
- Nevím, co se děje??
Co se děje?!?
Další dva!
Tam venku jsou další dva.
Viděla jste ještě v okolí nějaké jiné?
Vím, že se bojíte, ale...
Já nevím... Já nevím!
Co se to tu děje ?
Teď už se odsud nedostaneme.
Nedívejte se na něj.
Musíme rozsvítit co nejvíc světel.
Zkuste najít nějaká dřeva nebo desky,
něco, čím se dají zabednit dveře a okna.
Poslouchejte mě k čertu!
Vím, že máte strach,
i já mám strach.
Ale musíme zabezpečit dům.
Zabednit dveře a okna deskami.
Rozumíte?
Budeme tu v bezpečí.
Počkáme, dokud nám někdo nepřijde na pomoc.
Ale musíme držet spolu.
Jestli mi chceš pomoct, tak zkus najít nějaké desky.
V pořádku?
To je musí zadržet. Líp už to asi nepůjde.
Zkuste najít nějaké další hřebíky.
Nejlépe co největší.
Myslím, že sem se už jen tak nedostanou.
V nejhorším případě se tu můžeme
zabednit deskami.
Ty příšery by nám teď meli dát chvíli
pokoj. Jsou z nás teď vylekané.
Obávám se, že
ho budeme muset rozebrat.
Víš, kde je tu bistro "U Bitmana"?
Bitmanova jídelna?
Tam jsem vlastně našel ten náklaďák.
Bylo v něm rádio.
Vlezl jsem dovnitř,
že si poslechnu zprávy...
V tu chvíli se okolo se skřípotem pneumatik
přehnala velká cisterna.
Muselo na ní být tak 10
nebo 15 těchhle věcí.
Natahovaly se po ní a zkoušely ji zastavit.
Nejdřív sem si jich nevšiml,
ale viděl jsem, že se cisterna
jaksi divně natáčí.
Ty věci se do ní pokoušely dostat.
Cisterna se dostala do smyku a
otočila se bokem přímo do cesty.
Musel jsem prudce zabrzdit,
aby jsem se jí vyhnul.
Narazil jsem přímo do svodidel.
Ta cisterna zablokovala celou cestu
mezi čerpadlem a jídelnou,
proletěla skrz billboard a nezastavila ji ani pumpa.
Bylo to jako pohybující se časovaná nálož.
Pak cisterna začala hořet.
Řidič uvnitř byl pořád při vědomí.
Křičel.
Ty příšery ustupovaly od ohně.
Podíval jsem se zpátky k jídelně, ale
nebyl tam nikdo, kdo by mu přišel na pomoc.
Tak se jen bavily,
obstoupený okolo ze všech stran.
Jen tam tak stály a sledovaly požár..
jen...
Nebylo už slyšet žádné výkřiky...
V tu chvíli jsem si uvědomil...
...že jsem sám...
...mimo těch padesáti možná šedesáti příšer.
Jen tam tak stály
a nepřestávaly se na mě dívat.
Nastartoval jsem auto
a rozjel si to přímo na ně.
Nepohnuly se, neutíkaly.
Jen tam stály a dívaly se na mě.
Tak  jsem do nich narazil
a ony, ony se rozletěly jako
nějací brouci.
Přišli jsme na hřbitov.
Johnny a já.
Johnny...
Chtěli jsme položit věnec
na tatínkův hrob.
A Johny řekl:
"Zůstali ještě nějaké bonbóny, Barbaro?„
Ale už jsme žádné neměli.
A...
Oh, je tu horko...
Horko!
A on řekl :
''Ach, je pozdě.''
''Proč jsme jen vyjeli tak pozdě?''
A já jsem řekla : ''Johnny,
''kdyby jsi, vstal dřív,
nepřijeli bysme tak pozdě.''
Johnny mi řekl,
že se bojím.
A já jsem řekla :
''Nebojím se Jonny.''
A pak se tam objevil nějaký člověk.
Šel pomalu.
Johnny mě stále dráždil a smál se:
"Jde si pro tebe, Barbaro!"
Začala jsem utíkat a křičet:
''Johnny prestaň !''
Johnny utekl.
A já šla za tím člověkem.
Chtěla jsem se mu omluvit.
Pročpak se prostě neuklidníte?
Stoupla jsem mu do cesty a řekla:
"Dobrý večer"
A tehdy se na mě vrhl!
Vrhl se na mě!
Začal mě dusit!
Roztrhl mi blůzku!
Mohla byste se konečně uklidnit?
A já jsem křičela :
''Johnny, pomoc! Pomož mi!''
A Johnny přiběhnul
a začal mě bránit.
Byla jsem tak vylekaná...
Utekla...
Utekla jsem pryč...
Utekla jsem.
Ale Johnny už se nevrátil.
Musíme počkat na Johnyho.
Musíme jít tam ven
a najít ho...
Musíme jít ven a najít Johnyho!
Je tam venku.
Prosím vás. Posloucháte mě?
Musíme ho odtamtud dostat!
Prosím vás! Musíme jít pro Johnnyho!
Prosím vás!!!
Pomozte mi!!!
Nikam nejdeme,
nevidíte, co se tam venku děje?
Nerozumíte!
Můj bratr je tam venku!
Váš brat je mrtvý.
Ne! Můj bratr není mrtvý!
Z důvodu nepředvídatelné
mohuté vzpoury občanů,
a kvůli epidemii,
která právě vypukla,
zůstane tato stanice v provozu
non stop.
Stovky rádií a televízních stanic
v této části země
využívají všechny své zdroje,
aby vás mohly informovat
o neustálém vývoji této krize.
V posledních hodinách,
vypukla neznámá epidemie,
která vyústila do série vražd
způsobených armádou
neznámých, nemilosrdných vrahů.
Všechna města, usedlosti, obydlí a
dědiny, jsou napadeny a obléhány.
Bylo zjištěno velké množství explozí násilí
přímo v obytných oblastech.
Shromažďují se charakteristiky pachatelů.
Podle některých očitých svědků
vypadají jako normální lidé,
ale chovají se jako zhypnotizovaní.
Jiní je popisují jako...
...za současné situace tedy nemáme
žádné potvrzené informace s čím máme
tu čest, nebo proti čemu se bráníme.
Je to zrkátka jako boj s příšerami.
Reakce bezpečnostních jednotek
by se dala nazvat šokem.
Doteď jsme nedokázali zjistit
jakoukoliv formu organizovaného odboje.
Prosím, v případe nebezpečí
neváhejte volat o pomoc
nebo použít nevyhnutelné prostředky
na svou ochranu.
Představitelé Pittsburghu,
Philadelphie a Miami,
spolu s guvernéry centrálních
a středovýchodních častí země,
spustili bezprostření mobilizaci
členů civilní obrany.
Podle oficiálního nařízení
z nouzových velitelství,
mají všichni občané zůstat
bezpeně zamčeni ve svých domovech,
nemají vycházet ven,
a za žádných okolností nezůstávat
vo volné přírode.
Sledujte rozhlasové či
televizní vysílání a
řiďte se přicházejícimi radami
v této stále se měnící nehostinné situacii.
Je nutné, aby zaměstnanci
neopouštěli svá pracoviště.
V žádném případě se nepokoušejte
dostat do svých domovů.
Kvůli vzniklé situaci je
většina cest a dálnic
úplně zablokována opuštěnými
a havarovanými automobily...
Opakuji, je nevyhnutelně nutné,
aby jste zůstali přesně tam,
kde se právě nacházíte...
Dámy a pánové,
podnikají se všechna opatření.
Prezident svolal zasedání kabinetu
s cílem přehodnocení kroků,
které bude třeba podniknout.
Zasedání má začít během hodiny.
Prezident a členové kabinetu právě apelují na F.B.I.
Jednání se odehrává za zavřenými dveřmi.
Mluvčí Bílého domu nás informoval,
že po skončení zasedání,
bude vydáno speciální vyhlášení.
Poslední zpráva nám byla právě dodána:
Národní tisková agentura ve Washingtonu
informuje,
že mezi účastníky mimořádné bezpečnostní
konference
budou také vysoce postavení vědci z
oddělení paranormálních jevů a z NASA.
... nouzové zpravodajství vám bude
přinášet všechny nejnovější informace
hned poté, jakmile nám budou dodány.
Nevypínejte prosím své rozhlasové
a televizní přijímače
a v žádném případě
nevycházejte ven.
Poslední zprávy, které se k nám dostaly,
hovoří o zoufalých lidech
hledajících úkryt v kostelích,
školách a administrativních budovách.
Domáhají se ochrany
před rozmáhajícím se vražděním...
...s výjimkou jihovýchodního Texasu.
Ojedinělé případy jsou hlášeny i
z okolí Houstonu a Galvestonu...
Našel jsem pušku a pár nábojů
A taky tyhle.
Teď ten dům vypadá jako opravdová pevnost.
Měli bysme tu být v bezpečí.
Máme pušku, náboje
potraviny a rádio.
Určitě nás někdo najde
a dostane odtud.
Nic se neboj,
všechno bude ok.
Podívej, nevím, jestli mě posloucháš,
ale půjdu se teď podívat nahoru.
Pokud by se sem snažily dostat,
určitě je uslyším a sejdu
dolů, abch jim v tom zabránil.
Teď ti nic nehrozí.
Ok?
Později ještě zpevním okna a dveře.
Teď nám nic nehrozí.
Ok?
Ok ?
...velitelství civilní obrany
nás informovalo...
...že těla obětí vražd byla vrahy částečně
snězena...
Informace očitých svědků
hovoří o tom, že příšery,
chovající se jako v nějakém druhu tranzu,
vraždí a poté požírají těla svých obětí.
Obhlídka některých těl
provedená vládními zdravotníky
potvrdila fakt částečného požírání obětí.
Opakujeme nejčerstvější informaci,
kterou jsme právě dostali z Camberlandu,
stát Maryland.
Tamější velitelstvo civilní obrany
informovalo novináře,
že těla obětí vykazují příznaky
částečné konzumace jejich vrahy.
Ukázalo se, že ve všech
případech
vrazi jedí těla svých obětí.
Tento neuvěřitelný fakt
dokazuje, že v současnosti se tu
děje něco nepředstavitelného.
Všechny zprávy, které
vám předkládáme, byly
mnohokrát ověřeny
a jde o naprosto důvěryhodné informace o
situaci, které právě čelíme.
Opravdu se to děje!
Ne !
Nestřílejte !
Jsme z města.
Rádio!
... a jak se vyjádřil šerif,
Zprávy o vrazích a jejich
obětích jsou  pravdivé.
Všechny doposud známé
zprávy...
Chlapi, jak jste se sem sakra dostali?
Bylo to tu zabezpečené.
Dostali jsme se sem,
protože jsme byli ukrytí ve sklepě.
Neslyšeli jste snad, co se tu děje?
To jste nám jako nemohli přijít na pomoc ?
Slyšeli.
Ale mysleli jsme, že jsou to ty příšery.
To děvče křičelo.
Dívčí hlas je lehké rozpoznat.
Každý by si domyslel,
že někdo potřebuje pomoc.
Ve sklepě je špatně slyšet,
co se děje nahoře.
Něco jsme slyšeli, ale mysleli jsme,
že to ty příšery vpadly do domu.
Chtěli jsme počkat až to zkončí.
- Takže byste nám stejně nepřišli na pomoc.
- Ale ty strašné zvuky zhora...
Odkud jsme měli vědět
co se tam doopravdy děje?
Takže moment.
Říkali jste,
že dole není nic slyšet.
A teď si stěžujete, jaké odsud
vycházely strašné zvuky.
Bylo by to hezké, kdyby váš příběh
dával smysl.
Dobře a teď něco povězte vy mně.
Nebudu přece riskovat něco takového,
když už jsem konečně v bezpečí!
Chcete mi namluvit, že mám riskovat
svůj život jenom proto,
že by náhodou někdo mohl
potřebovat pomoc?
- Tak nějak.
- Dobře, přestaňte se hádat...
Přestaň!
Nakonec jsme vylezli
a teď jsme tady.
A teď se tam všichni vrátíme,
dřív než sem ty příšery vpadnou.
Nemůžeme to tu jen tak nechat.
Všechny okna jsou zabedněná deskami?
Až na pár nahoře.
Ale nebude těžké je zabednit taky.
Vy jste oba blázni,
nejbezpečnější místo je ve sklepě!
Říkám vám, že se sem nemůžou dostat.
A já říkám vám, že tyhle
věci dokázaly převrátit naše auto.
Měli jsme štěstí, že se nám vůbec podařilo utéct.
Chcete mi namluvit, že se nedostanou
přes pár shnilých prken?
Dole je jeho žena a dítě.
Dítě je zraněné.
Stejně si pořád myslím,
že nejbezpečnější je zůstat tady nahoře.
Měli bysme držet spolu,
pane Coopere.
Můžete jít klidně zpátky dolů.
Všechno, co potřebujeme, máme tady nahoře.
Můžeme vzít všechno dolů.
Vy jste skutečně šílenec,
víte to ?!
Tady nahoře máte snad  milion oken
a každým z těch oken se sem
ty věci mohou dostat.
Říkám vám, že tyhle věci
nemají žádnou sílu.
Tři jsem dostal a ostatní v klidu
udržel venku za dveřmi.
Poslouchal jste mě, když jsem vám říkal,
že ty věci převrátily naše auto?
Ale, na to jich muselo být
aspoň pět !
A tom mám právě na mysli.
Nebude jich pět, ani deset,
ale dvacet, třicet a
možná dokonce stovky.
A jakmile zjistí, že jsme tady,
bude jich tohle místo plné!
To, co říkáte je pravda,
ale bude to stejné, ať se schováme kamkoliv.
Podívejte!
Sklep.
Ve sklepě jsou jen jedny dveře, chápete?
Jen jedny dveře, které bysme
museli chránit!
Tady je všechno zamčené a
zabarikádované zevnitř.
A k tomu všechna ta okna.
Nemůžete nikdy vědět, kterým
na vás zaútočí příště.
Máte pravdu pane Coopere,
ale dole ve sklepě není
žádné místo, kam utéct.
Chci říct, kdyby se tam přeci jen dostaly,
neměli bysme kudy utéct.
Odsud můžeme utéct, když budeme muset.
A přes okna budeme aspoň vědět, co se venku chystá.
Ale tam dole nejsou žádná okna
a kdyby přišla pomoc, ani se o nás nedozví.
Ale sklep je nejjistější místo!
Sklep je smrtící past.
Já nevím, pan Coopere.
Myslím si, že má pravdu.
Víte, kolik jich tam venku je?
Pokud vím,
tak jen šest nebo sedm.
Podívejte, vy dva si tu dělejte,
co chcete.
ale já se vracím dolů do sklepa
a hned jak tam budu,
zablokuju dveře a neotevřu je,
ať se děje cokoliv !
Počkejte,
pan Coopere...
Na co mám čekat,
mám svůj plán a vy máte svůj!
Počkejte chvíli!
Jen mě dobře poslouchejte,
když bude potřeba,
tak do sklepa půjdeme.
Když budeme potřebovat nějakou věc,
která není tady nahoře !
A to si dobře zapamatujte!
Když se zavřeme ve sklepě, dostanou se
sem ty věci tudy a budeme obklíčení.
Když zůstaneme tady a budeme bojovat,
máme aspoň nějakou šanci.
Tam venku to začíná vypadat špatně.
Vypadá to pořád hůř a hůř.
Jdu zkontrolovat zadní dveře.
Harry ?
Harry, co se tam děje ?
Všechno v pořádku.
Musíme zpevnit okna.
Zbláznil si se?!
Ty příšery budou za chvíli
v každém okně!
Musíme jít dolů do sklepa.
No tak se vraťte do
toho proklatého sklepa!
- Tu dívku beru sebou.
- Zůstane tady!
Neopovažujte se jí dotknout!
Všechno zůstane tady, kde se bude bojovat,
rádio, jídlo nebo cokoliv jiného.
Zůstane to tady a my
budeme bojovat!
A vy konečně zalezte do toho vašeho
podělaného sklepa!
Ten chlap není normální.
On není normální!
Musíme mít dole potraviny,
máme na ně právo.
- Je to váš dům?
- Máme na ně právo!
Jdeš tam doů s ním?
No...
Ano, nebo ne? Tohle je tvoje
poslední příležitost, rozhodni se!
Podívejte, mám tam dole dítě.
Ona, ona se nedokáže sama bránit!
Ty věci se sem dostanou okny a pak..
Teď mě dobře poslouchejte,
Jestli si takový hlupák, že chceš zemřít
v té pasti, tak to je tvoje věc.
Ale já nejsem takový hlupák,
aby jsem tě následoval!
Musí to být pro dítě těžké
mít takového hloupého otce.
Tak už zatraceně
zalez do toho sklepa
a zůstaň si tam!
Já zůstávám tady.
Bastardi!
Budete prosit, abych ty dveře otevřel,
ale zapomeňte na to!
S vaší pomocí bysme mohli...
S mojí pomocí?
Ale no tak !
Kašli na něj. Ať si jde!
Moment!
Judy, pojď sem zlato.
Ji chceš taky odpepsat?
Prosím tě miláčku,
pojď sem.
Pokud budeme držet spolu,
dokážeme to.
Nahoře máme větší šanci utéct.
Bylo by lepší, kdyby jsme všichni spolupracovali.
Hej, malá!
On se mýlí.
Tam dole bych se nikdy nezavřel.
Bude to dobré.
Teď jsme v bezpečí.
Co Tom a Judy?
Chtějí zůstat nahoře.
Jsou tam ještě dva lidé
- muž a děvče.
Slyšeli jsme jak křičeli.
Já vím, ale nevěděli jsme, co jsou zač.
Nemůžeme přeci zbytečně riskovat.
Určitě?
Jak jí je?
Nevím co s ní je.
Je rozpálená...možná v šoku.
Odkud máš obvazy?
Roztrhala jsem prostěradlo.
Jen ať si zůstanou nahoře.
Ať si tam zůstanou.
Ty příšery se tam můžou dostat
příliš mnoha způsoby.
Uvidíme, kdo měl pravdu.
Budou ještě prosit,
aby jsme je sem pustili!
A to je to nejdůležitější, že?
Co?
Mít vždycky jako jediný pravdu.
- Co tím jako myslíš?
Ví tam nahoře někdo,
proč na nás útočí?
Cokoliv to je,
neděje se to jen tu.
Ty příšery zabíjejí všechny okolo.
V rádiu říkali...
V rádiu?!
Je nahoře, slyšel jsem zprávy.
Nahoře je rádio a
ty jsi nás zabarikádoval tady dole?
Vím co dělám.
Co říkali?
Nic...nic ještě nevědí.
Všude se vraždí,
najlepší je odsud nevylézat.
Otevři ty dveře!
Zůstaneme tady Helen.
Harry. Rádio je spojení se světem.
Jak vláda zjistí co se děje, pošle pomoc,
řekne nám, co máme dělat.
Jak se dozvíme, co se to děje,
když zůstanem zavření v téhle kobce?
Žít s tebou není vůbec lehké,
ale tím, že spolu zemřeme, nic nevyřešíme.
Vždyť ti nahoře nejsou naši nepřátelé.
Pane Coopere,
Ben našel televizor.
Pojďme nahoru.
Tome ?
Ano.
Mohla by Judy jít na
pár minut sem dolů?
Chceme s Harrym vyjít nahoru.
V pořádku, už se na tom pracuje.
Půjdeš tam?
A musím?
Tam dole se nestane nic, co by se
předtím nestalo tady.
Udělej to pro mě.
Dobře, otevři.
Postarám se o ni Helen.
Ona je všechno co mám.
Teď už jdi radši nahoru.
Zabili jí bratra.
Hej, pomozte mi s tou věcí.
Jdu Benovi pomct s televizí.
Nemusíš se mě bát.
Jsem  Helen Cooperová,
Harryho manželka.
Tohle místo je příšerné.
Podívej se na to!
Je tu milion cest jak se sem dostat!
Dej mi jednu.
Zabili jí bratra.
Říkal jsem jim o těch oknech.
Dělají, jako by to neviděli!
Venku může být patnáct milionů
těch příšer, ale i tak je nemusí být vidět...
...tak jaký užitek máme z těch oken?
Proč teda s něčím nepomůžeš?
Postav sem ty křesla.
Tady je místo...
Dej se do kupy a zkus
pochopit co se tu děje.
Nechci mít na svědomí něčí život.
Můžeš s něčím pomoct?
Už ani slovo..
Já jsem vám neříkal, byste sem chodil!
Jestli tu chceš zůstat,
budeš dělat co ti řeknu!
Mám to! Mám to!
Není  tam zvuk.
Tá anténa.
...vypadá tak nepravděpodobně,
nejsou výtvorem masové hysterie?
Masová hysterie? Co si myslí, že to všechno
je jen výtvorem naší fantazie?
Držte hubu!
Ve východních oblastech zasáhla
národ vlna vražd,
za které jsou zodpovědné příšery,
které se živí masem svých obětí.
První informace pocházeli od osob, které
mluvily z cesty a nesouvisle.
Jejich chování vyznívalo velmi nedůvěryhodně.
Zpočátku se k nim představitelé
vlády stavěli s rezervou.
Ale nakonec se tyto zprávy ukázaly jako pravdivé.
Ohledání zbytků některých obětí
ukázala, že byly ohlodané.
Před chvílí jsme dostali
nejčerstvější informaci.
Přerušujeme program, aby jsme
vám přinesli následující zprávu:
Jak zní hlášení hlavního velitelství
civilní obrany z Washingtonu...
...osoby, které nedávno zemřely...
...znovu ožily a vraždí...
Poslední zprávy z márnic,
kostelů a nemocnic hlásí...
...že nepochovaní zemřelí ožívají...
...a hledají lidské oběti.
Ve studiu se nám tomu těžko věří,
ale držme se faktů:
Na začátku toho všeho rádio a televize
radily lidem, aby zůstali doma.
Došlo však ke změně situace.
Dáme vám informace, jak postupovat.
Systém civilní obrany
byl zorganizován tak,
aby vytvořil záchranné stanice
se zabezpečením jídla, úkrytu,
lékařské pomoci a
ochranou civilních milic.
Všechny lokální rozhlasové stanice
budou vysílat seznam záchranných center.
Seznam bude neustále opakován.
V případě nebezpeči se
vyberte do nejbližšího z nich,
tak rychle jak je to jen možné.
Máme náklaďák, seženeme nějaký
benzín a vypadneme odsud!
Vedle stodoly je pumpa.
Viděli jsme ji, ale je zamčená.
Na prezidentem mimořádně svolaném zasedaní,
za účasti členů prezidentského kabinetu,
F.B.I., pohotovostního štábu, C.I.A.,
nebyly zveřejněny žádné zprávy.
Udivující je přítomnost
vesmírných expertů.
Nabízí se teorie, která se týká
satelitu vypuštěného k Venuši.
Zmíněný satelit
sa vydal na zpáteční cestu k Zemi,
ale nikdy se nevrátil.
Dlouho kroužil na orbitě Venuše, až dokud
nebyl dálkově zničený z NASA,
kvůli zjištění extrémně vysokého
stupně radiace uvnitř.
Naskýtá se otázka, jestli tato radiace není
zodpovědná za probíhající vraždění.
Náš washingtonský korespondent,
Don Quinn ...
Musíme se pokusit co
nejrychleji se odsud dostat.
Jak se chceš dostat k pumpě?
Podívejte.
Diskutovali jste o satelitu, co vybuchnul na Venuši?
- Ano, byl předmětem rokovaní.
Je teda nějaká souvislost mezi ním
a tím co se děje? Ne, ne...  Ano, určitě.
Byla dávka záření tak
silná, že by byla schopná to způsobit?
Dávka záření byla velmi vysoká.
Nejsem si jistý, jestli víte...
To je jediné logické vysvětlení tohoto jevu.
Podle tvrzení armády
to záření není příčinou mutací.
Nemůžeme hovořit ve jménu
celých ozbrojených sil.
Bez jasných důkazů nemohu s určitostí
uvést jakoukoliv odpověď.
Myslím, že všechno, co už mělo být řečeno,
už řečeno bylo.
Pane profesore, vy jste přesvědčen
o této spojitosti?
Ano. Spolu s doktorem Kellerem...
Doktore prosím,
žádná unáhlená prohlášení.
Byla radiace způsobená
explozí satelitu?
Říkám, že není obvyklé, aby
byla radiace příčinou takových mutací.
Nebylo by to možné
za daných okolností?
To je opravdu vše.
A co otázka zodpovědnosti?
Později.
Uvedete do večera nové
zprávy o situaci?
Jde o informace do večerních zpráv.
Nic víc vám už říct nemohu.
... tato vyjádření...
Musíme se pokusit odtud dostat.
Říkali, že v záchranných
centrech jsou lékaři.
Jestli tam zavezeme Karen, budou jí
moct pomoci.
Hypotéza o radiaci je jednou z
možných teorií úřadu NASA...
- Willard, je to odsud daleko?
- Je to jen asi 30 km.
Znáš to tu.
Pocházíš odsud?
Judy i já jsme oba odsud.
Chtěli jsme si jít zaplavat do jezera.
Judy měla rádio a tak
jsme o tom zachytili první zprávy.
Věděli jsme o tomto domě a prišli se schovat.
Našli jsme tu starou dámu na schodech,
potom přišli i ostatní, tak jsme se schovali
ve sklepě a na dveře dali závoru.
Je opravdu pevná.
Nedokážeme se odtud dostat.
Máme zraněné dítě,
dvě ženy,  jednu, která je mimo,
a všude okolo jsou ty věci.
Dr Greene,
jste členem pohotovostního štábu,
vím, že všichni těžce pracují
nad vyjasněním příčiny invaze.
Máte v součastnosti nějaké
odpovědi ?
Ano. Hlavně chci podtrhnout, jak je vážné
poskytnutí pomoci zraněným.
Nevíme ještě, jaké komplikace
z toho mohou vzniknout.
Jak moc je vaše dcera zraněná?
Poslouchejte. Běžte do sklepa a
řekněte.. Judy?
Řekněte Judy ať sem příjde.
A vy zůstaňte s dítětem.
V univerzitní márnici,
máme uschovanou
mrtvolu pro lékařské a
výzkumné účely,
které byly amputovány všechny
čtyři končetiny. Bylo zjištěno,
že oživla a pokouší sa dostat ven.
Ten člověk byl mrtvý a přesto otevřel oči a zkusil vstát.
Máš jít nahoru.
Ptala se na mě?
Neřekla ani slovo.
Nerozumím tomu.
Maličká.
To je máma.
Bolí mě to...
Hned se vrátím.
Jen zjistím, co chtějí.
Děkuju Judy.
Všechny mrtvoly je potřeba neodkladně
zlikvidovat, nejlépe spálit.
Za jak dlouho po smrti těla ožívají?
- Je to  jen otázka několika minut.
- Minut? Ale to potom lidé, kteří byli obětmi...
Máte pravdu, není čas na žádné uctění
památky zesnulých.
Tělo je potřeba vynést na ulici a spálit.
Musí to být rychlé. Tělo se musí polít
benzínem a zapálit.
Pozůstalí se musí vzdát
náboženských zvyklostí.
Je to jen mrtvé maso,
které je velmi nebezpečné !
Pokuste se najít nějaká  prostěradla a ubrusy.
Natrhejte je na malé pásky, ok?
Je tu nějaká komora?
Jo.
Potřebujeme nějaké flašky.
Vyrobíme si pár molotovových koktejlů
a pokusíme se projít ven.
Ve sklepě jsem zahlédnul nějaký petrolej.
Podívame se, co se dá dělat.
Najdu ty flašky.
Dole visí pár klíčů.
Možná je tam i klíč od pumpy.
Podívám se po nich.
Z oken v prvním poschodí
vyhodíme nějaké koktejly,
já a ještě někdo vyběhneme ven, seženeme
nějaký benzín a vrátíme se pro ostatní.
Ale většina dveří přece nejde otevřít.
Ano, to je pravda.
Použijeme tyhle,
jsou blíž k náklaďáku.
Když vyběhneme ven, zbytek se schová
ve sklepě než se vrátíme.
Ve sklepě jsem našel tuhle
krabici s petrolejem a
tyhle klíče, vypadají,
že by mohly být od pumpy vzadu.
Nevyznám se v náklaďácích.
Já jsem ho jen našel.
Poradím si, neměj obavy.
Jak chceš,
víš do čeho jdeš.
Potřebné věci uložíme
za dveřmi do sklepa.
Vy běžte nahoru a vyhoďte z
okna pár koktejlů.
Tome, ty odstraníš zátarasy
z těchhle dveří.
Až vyhážete koktejly, musíte
jít sem dolů a zabezpečit dveře, nebudou
bezpečné, takže to musíte udělat rychle.
Až natankujeme benzín a
vrátíme se k domu,
musí se všichni co nejrychleji
dostat do dodávky.
Tak a teď pojďme !
... situace sa stává katastrofickou a
bude třeba daleko, daleko víc,
než jen záchranné stanice.
Ty máš pro mě vždycky úsměv.
Jak se můžeš stále smát?
Už to máš hotové ?
Pojďme zlato,
musíme si pohnout.
Tome, zkontrolovali jste telefon?
Telefon je mrtvý.
Je tam jen nahraný vzkaz.
Kdybych jen tak mohla zavolat ostatním,
nemuseli by se o nás tak bát.
Všechno bude v pořádku,
za chvíli přijedeme do Willardu,
zavoláš jim a možná je tam dokonce potkáme.
Já vím.
Jsi přesvědčený, že postupujeme správně?
Když opouštíme tento dům?
Jo.
V televizi říkali, že to máme udělat.
Musíme se dostat na záchrannou stanici.
Já nevím.
Ale no tak,
chceš tu zůstat jako pán Cooper?
Proč musíš jet zrovna ty?
Podívej, vím jak se jezdí s tím autem.
A pojedu k té pumpě. Není tu nikdo
jiný, kdo by mohol Benovi pomoct.
Ale jsme tu v bezpečí.
Ale na jak dlouho zlato?
Teď jsme tu v bezpečí.
Ale těch věcí tu bude čím dál tím víc a víc.
Já vím, to všechno já vím.
Podívej...
Vzpomínáš si?
Jak těžké to bylo opustit domov?
Ale bylo to správné.
Vzpomínáš si?
Vlastně jsme šli do Willardu.
Tohle není jen přechodná věc, zlato.
Nemůžeme tu jen zůstat a čekat,
co bude dál.
Musíme něco udělat a rychle.
Já prostě nechci, aby jsi šel ty.
Ale no tak, usměj se zlato.
Jeden velký úsměv jen pro mě.
Počkej na mě, dobře?
Pochop, že tam musím jít.
Rychle, musíme ji dostat dolů.
Barbaro, teď musíme jít do sklepa.
Má pravdu, musíš jít. Na chvilku.
Jen dokud se nevrátíme..
- Ty odsud nechceš pryč?
- Ano, chci pryč.
Tak hodně štěstí.
- Jsi připravený?
- Ano.
Dobře! Pojďme!
Dobře, do toho!
Jdu s nimi!
Hned se vraťte do sklepa!
Ne!
Kam jdeš?
Dělej!
Dovnitř!
- Pojďme !
- Ten kíč nesedí.
Uhni!
Pozor!
Musíme pryč od pumpy!
Drž se!
Tome!
Vypadněte z auta!
Musíme odsud vypadnout!
Pojď, pojď!
Já nemůžu!
Otevřte!
Coopere!
Měl bych tě hodit těm sviním!
Nejsou už tři hodiny?
O třetí by měli být další zprávy.
Ještě 10 minut.
Ó, jen 10 minút ?
Aspoň nemusíme dlouho čekat.
Potom odejdeme.
Nejlepší bude odejít brzo.
Je za 10 minut tři.
Znáte někdo okolí?
Je Willard opravdu nejbližší město?
Nevím...
Chtěli jsme jen
dojít do nějakého motelu.
Říkali jste, že vám převrátily auto.
Nedalo by se postavit na kola?
Kde vlastně je?
Bohužel dost daleko.
Běželi jsme.
Zapomeňte. K autu je to
nejmíň půldruhého kilometru.
Johnny má klíče.
Myslíš, že Karen zvládne
dva kilometry ?
Zvlášť, když jsou venku ty věci?!
Můžu ji nést.
Co jí je? Jak se zranila?
Jedna z těch potvor ji napadla.
Kousla ji do ramena.
Proč se ptáte?
Bůhví jaké choroby ty věci roznášejí.
Je při vědomí?
Částečně.
Nemůže chodit, je příliš slabá.
Jeden z nás se musí pokusit dostat do auta!
Chcete ho snad sám obrátit??
Vy máte auto?
Kde... Kde je ?
Nedokážeš ho nastartovat.
Vím, vím, ale kde je?
Dobrý Bože!
Neustále probíhají další vědecké výzkumy
současné situace.
Mluví se o zjištění
nové vlny radiace.
Podle zjištění experů má úroveň
záhadné radiace vzrůstající charakter.
Opakujeme vám, že v této situaci,
ať byla příčina smrti jakákoliv,
mrtví se přemění na příšery
požírající lidské maso.
Všechny osoby, které zemřou
během tohto období, bez výjimky
ožijí a budou opět vyhledávat
a útočit na živé oběti.
Předejít se tomu dá jedině
rychlou kremací.
Za chvíli ukážeme reportáž z
pátrací a vyhlazovací akce,
zorganizované pod
vedením šerifa Conola McVellena,
civilní gardy Pennsylvánie.
Podívejme se spoločně na reportáž.
Všechny pořádkové služby a vojsko
v tomto regionu jsou systematicky
organizovány na vyhledávání a
likvidacii příšer.
Krizové centrum v Pentagonu
oznamuje,
že nemrtví se dají zabít střelou do hlavy,
nebo silnou ránou do lebky.
Souhlasí to s tvrzením expertů,
kteří tvrdí, že stejně  jak záření
mozek oživilo, tak potom zničit
mozek znamená i smrt nemrtvého.
Potřebujete další pomoc?
Ne, máme to pod kontrolou.
Hej chlapi, moc se nezdržujte,
hned musíme zas vyrazit.
- Šerife McVellene, jak se to vyvíjí?
- No, řekl bych, že ne špatně.
Vy tam, připravte se,
hned vyrážíme na cestu.
Povězte nám o poslední akci.
No, dneska jsme zabili 19 těch příšer.
Ale ztratili jsme tři chlapy,
když nás v jednom domě napadla
ze zálohy větší skupina,
která se vevnitř ukrývala.
Nevšimli jsme si jich včas, ale
nakonec jsme je i tak dostali.
- Zahlédli jsme několik dalších, jdeme.
- Ano, Ok.
Připusťme, že mě obklíčilo několik těch
netvorů. Jaké mám šance?
Nebyl by to problém. Pokud máte pušku,
stačí jedna rána do hlavy abyste je zabil,
pak je třeba hodit je na hromadu
a spálit těla, je to lehké.
Šerife, kolik času podle vás
zabere stabilizování situace?
Těžko říct, nevíme kolik jich vlastně dohromady je.
Je potřeba je všechny najít a zabít.
Pohybují  se celkem pomalu.
Jasně. Jsou přece už mrtví,
vypadají, jakoby byli na drogách.
Čas, o kterém jsme mluvili,
bude to víc než 24 hodin?
To opravdu nevím.
Pravděpodobně to potrvá celou noc.
Prodíráme se teď do Willardu,
kde se spojíme s národní gardou.
Potom budeme schopní povědět víc.
Díky velmi moc šerife McVellene.
Tady je Bill Cardill, WIIC-TV.
Děkujeme za reportáž Bille.
Z vlády pronikly spekulace
na téma trvání likvidační akce.
V případě...
Pojistky jsou ve sklepě?
To nevím.
To nebude pojistkami.
Přestala jít elektřina.
Helen, musím dostat tu pušku!
Jenže nedostaneš nic!
Dva lidé jsou mrtví a to
jen kvůli tomu chlapovi!
Podívej se ven z okna.
Pojďte mi pomoct!
Rychle!
Ustup! Ustup!
Pořád chceš zůstat tady nahoře?
Helen !
Do sklepa!
Do sklepa a hned!
Běž!
Karen!
Moje dítě.
Děvčátko...
Ne, ne! Johnny! Ne!
Nazdar Bene.
Vem si čtyři nebo pět chlapů a
pár psů a půjdeme do domu za těmi stromy,
budeme to tam muset vyčistit.
Nechcete jít s námi Bille?
Díky šerife, zůstaneme tady a počkáme
na národnú gardu.
- To je káva ?
- Prosím, klidně si ji vemte.
Ještě asi 3 hodiny a s pomocí
národní gardy se probijeme až do Willardu,
jen sa musíme spojit s
národní gardou.
Miku, ty a zbytek, pojďte se mnou.
Bille, měli bysme zavolat na stanici.
V pořádku Steve, spojím se s nimi, vypadá to,
že brzo to tu bude všechno pod kontrolou.
- Budeme vás potřebovať dole u farmy!
- Ok.
Pojďte se mnou.
Ať tu zůstane pár chlapů a ostatní jdeme.
- Někdo tu něco pekl.
- Vypadá to tak šéfe.
Je po něm.
Rychle dál.
Miku, Tony, Steve,
pořádně to tu prohledejte!
Vy, naskládajte těla sem a
zapalte hranici.
- Víc už jich tu není.
- Dobře, jdeme dál. Pomozte nám.
- Měli bysme jít prozkoumat dům.
- Někdo tam vevnitř je, slyšel jsem ho.
Miř na hlavu.
Přesně mezi oči.
Dobrá rana ! V pořádku, už je po něm.
Běžte pro něj. Máme dalšího do ohně !
Timing from Arach.No
Titulky vytvořil
MISHA
[ TT 2005 ]